# **Tarea 1.1: Creación de una Copia de Seguridad de los Datos**

### **Descripción de la tarea**

En esta tarea vamos a practicar comandos relacionados con archivos en Linux, además de los comandos `cat`, `more` y `less` para el procesamiento de texto. Cada paso debe resolverse con una sola línea de comando, pudiendo incluirse tuberías (`|`) o comandos dentro de otros entre paréntesis cuando sea necesario. No se permite cambiar de directorio a menos que se indique explícitamente ni emplear alias de los comandos.

### **Preparación**

Descargar el archivo `log.zip` disponible en los recursos del módulo y guardarlo en la carpeta del usuario sin descomprimirlo. La compresión y descompresión de archivos `.xz` puede requerir instalar el paquete `xz-utils` en sistemas Debian (o `xz` en otras distribuciones).

### **Pasos de la tarea**

1. **Abrir la terminal Bash** *(Este paso no puntúa).*
2. Descomprimir y expandir el archivo `log.tar.xz` en la carpeta del usuario.
3. Crear la jerarquía de archivos `copias/2025/febrero/` dentro de la carpeta del usuario.
4. Eliminar todos los archivos con la extensión `.1` dentro de la carpeta `log`.
5. Moverse al directorio `copias/2025/febrero/` sin emplear `cd`.
6. Crear un archivo de texto `copiados.txt` con el texto "Copiados" dentro de la carpeta del usuario.
7. Copiar todos los archivos con extensión `.log` a la carpeta `copias/2025/febrero/`.
8. En el archivo `copiados.txt`, añadir una lista de todos los directorios y archivos después de la línea "Copiados".
9. Crear una copia de `copiados.txt` llamada `resumen.txt` sin emplear `cp`.
10. Comprimir el contenido de `copias/2025/febrero/` en un archivo `log.zip`.
11. Cambiar el propietario del archivo `log.zip` a `root`.
12. Modificar los permisos de `log.zip` para que solo el propietario pueda leer, escribir y ejecutar.
13. Usar ACLs para conceder permisos de lectura y escritura en el archivo `log.zip` al usuario actual.
14. Verificar que la ACL está configurada correctamente.
15. Volver a la carpeta del usuario sin emplear `cd`.
16. Encontrar y borrar todos los archivos regulares con extensión `.log` dentro de `copias/2025/febrero/` y sus subdirectorios.
17. Eliminar la entrada ACL creada en el paso 13.

### **Evidencias de la tarea**

- Archivos de texto con los comandos utilizados en el proceso.

### **Indicadores de logro**

- Creación correcta de los directorios para la copia de seguridad.
- Copia de los archivos a los directorios creados.
- Registro del proceso de copia en un archivo de log.
- Compresión y descompresión de archivos.
- Modificación del propietario y permisos de los archivos, incluyendo ACLs.
- Identificación y gestión de los archivos según las instrucciones.

### **Criterios de corrección**

- La tarea se considerará "Apta" si al menos el 85% de los comandos son correctos y cumplen su función.

### **Peso en la calificación**

- **Peso en la calificación final:** 20 puntos.  
- **Peso en el tema correspondiente:** 20%.
