# **Tarea 3.1: Configuración de ACLs en Linux**

### **Descripción de la tarea**

Esta documentación detalla la configuración de listas de control de acceso (ACLs) en un sistema Linux para gestionar los permisos de acceso a archivos y directorios dentro de un entorno empresarial.

## Esquema de Usuarios y Grupos

| Cuenta | Grupo Principal | Grupos Secundarios | Shell |
| ------ | --------------- | ------------------ | ----- |
| sis    | sistemas        | sl, jefe           | bash  |
| des    | desarrollo      | sl, jefe           | bash  |
| exp    | explotacion     | sl, jefe           | bash  |

Cada usuario tendrá su carpeta personal en `/home` y una contraseña por defecto `abc123..`.

## Requisitos de Permisos

Se debe conseguir lo siguiente:

### Consideraciones Previas

- Si se tienen permisos completos sobre un directorio, éstos serán: **rwx**
- Sobre un archivo, los permisos pueden ser:
  - **r--** para lectura.
  - **rw-** para lectura y escritura.
  - **r-x** si es ejecutable y queremos ejecutarlo.

### Permisos por Grupo

**A. Grupo `sistemas`**
Deben tener permisos de lectura, escritura y ejecución en los directorios y subdirectorios. Permisos de lectura y escritura en todos los archivos existentes en el árbol. Pero lo que NO tendrán es permisos de ejecución en los ficheros existentes dentro del subdirectorio binarios.

**B. Grupo `desarrollo`**
Deben tener acceso de lectura, escritura y ejecución en todos los directorios del árbol. En los ficheros del directorio raíz y del directorio fuentes sólo de lectura y escritura. Y en los ficheros del directorio binarios tendrán permisos de lectura, escritura y ejecución.

**C. Grupo `explotacion`**
Este grupo debe tener acceso en modo lectura y ejecución sobre los ficheros del directorio binarios. Para poder ver lo que hay y navegar por los directorios, tendrán sobre ellos permisos de lectura y ejecución. Eso sí, NO podrán ni acceder al directorio fuentes.

**D. Otros usuarios**
El resto de los usuarios del sistema no deben tener ningún tipo de acceso a ninguno de los ficheros o subdirectorios.

**E. ACLs por defecto**
Los archivos nuevos que se vayan creando en esos directorios deben tener los mismos permisos que tienen en este momento los archivos existentes.

## Estructura de Directorios

```
 datosEmpresa/
 |-- fichero1
 |-- fichero2
 |-- fuentes/
 |   |-- fichero3
 |   |-- fichero4
 |-- binarios/
     |-- fichero5
     |-- fichero6
```
