# **Tarea 1.8: Repaso de comandos 3**

### **Descripción de la tarea**

A continuación se muestran una serie de tareas y ejercicios cortos para la práctica de comandos en linux.

### **Pasos de la tarea**

1. Version de sistema operativo
2. Buscar archivos que tengan permisos setuid
3. Permiso de Sticky Bit al directorio /datos
4. Comando mascara por defecto
5. Buscar directorios con permiso permiso Sticky Bit
6. Diferencias entre insmod rmmod y modprobe
7. Arquitectura del sistema operativo
8. Averiguar si tenemos soporte de ntfs
9. Instalariamos este paquete en linux para tener soporte de ntfs en nuestra maquina
10. Fecha de modificacion del archivo /etc/passwd
11. Buscar archivos desde el / modificados hace menos de 24 horas
12. Buscar archivos desde el / con un tamaño superior a 200M
13. Buscar por permisos de setuid, setguid y stickibit
14. Cuantas lineas tine nuestro fichero /etc/passwd
15. Cuantos caracteres tiene nuestro fichero /etc/shadow
16. Version del kenel del servidor
17. Modificar la fecha del sistema a 2014/11/03
18. Con el comando dmesg averiguar el modelo de disco duro
19. Tamaño ocupado de la particion /
20. Cuanto ocupa nuestro directorio /etc
21. Cuanto ocupa el archivo passwd 
22. Sincronizar la fecha de la bios con el sistema
23. Enviar un mensaje de apagado del servidor a todos los usuarios
24. Permisos al archivo  /datos.txt rw- --- ---
25. Permisos de Sticky Bit al directorio /datos
26. Que hace el comando ldd
27. Que hace la variable de entorno LD_LIBRARY_PATH
28. Poner al inicio el servicio httpd en systemd y sistemv
29. Comando para ver en systend el target actual y en systemv
30. Comando para moverme en calient entre en targe o runlevel 0 en systemd systemv para apagar la máquina