# **Tarea 6.1: Configuración de red**

### **Descripción de la tarea**

Vamos a llevar a cabo la configuración de una pequeña red y el uso de netcat para la apertura de sockets.

### **Pasos de la tarea**

1. Desplegar la siguiente configuración de red:
   1. Crea dos máquinas virtuales (mediante clonación enlazada y reinicializando las direcciones MAC). Al hacerlo, los equipos serán visibles a través del interfaz de red enp0s8 (segundo adaptador de red virtual que implementa en VirtualBox una conexión de red interna a la red “intnet”).
   2. Configura las interfaces de red enp0s8 de ambos equipos de forma que estén en la red IP 192.168.5.0/24 de forma no permanente. Usa la segunda y tercera ip de host disponible de esta red respectivamente. En esta la red interna “intnet” VirtualBox se considerará que no existe DHCP y se usará, por tanto, una configuración estática. 
   3. Comprueba que los que los equipos se pueden ver usando ping.
   4. Fuerza una petición ARP entre ambos equipos.

2. Ejercicio de sockets
   1. Crear dos máquinas virtuales (clonación enlazada, reinicializar MAC). Configurar las direcciones IP en la misma red y asegurarse de que existe conexión a través de enp0s8.
   2. Conseguir mediante netcat implementar un servicio TCP que escuche en el puerto 7000 y, cuando alguien se conecte, le devuelva la fecha/hora del sistema. La fecha/hora se obtendrá con el comando date. Implementar también la conexión como cliente usando socat y netcat. No usar -c/-e en Netcat.
   3. Copiar un fichero de un equipo a otro usando netcat. No usar -c/-e en Netcat.
   4. Conseguir mediante netcat , clonar el dispositivo /dev/sdb. Para ello se emplea el comando dd. A continuación se muestra cómo leer el dispositivo y volcarlo en salida estándar (izquierda) y como leer de entrada estándar y volcar en el dispositivo (derecha). No usar -c/-e en Netcat