# **Tarea 4.2: Gestión de servicios con SystemD**

### **Descripción de la tarea**

Con la aparición del nuevo iniciador del sistema en 2010 conocido como SystemD surge una nueva forma de gestionar los servicios del sistema haciendo uso del comando systemctl. En este laboratorio gestionaremos el servicio Apache, el cual es un popular servidor de páginas web.

### **Pasos de la tarea**

1. Listar todos los servicios activos (ejecutándose) del sistema.

2.  Listar todos los servicios activos y también los inactivos.

3. Instalar, iniciar, parar o reiniciar un servicio.

4. Reiniciar únicamente si el servicio está ya iniciado.

5. Recargar configuración.

6. Comprobar el estado de un servicio o si se está habilitado (enabled).

7. Comprobar si un servicio está activado (ejecutándose).

8. Habilitar un servicio (para que se inicie al arrancar el sistema).

9. Deshabilitar servicio.

10. Hacer kill a un servicio (por defecto SIGTERM).

11. Podemos especificar la señal que enviamos para hacer el kill con -s. Por ejemplo enviar SIGKILL.

12. También podemos hacer un reinicio, halt o apagado del sistema.

13. También podemos enmascarar servicios, es decir incluso cuando deshabilitamos un servicio lo podemos arrancar, si queremos prohibir la ejecución de un servicio. 

_*Nota*_: Supongamos que tenemos como administrador que detener un servicio para gestionarlo y otro administrador en ese servicio ve que el servicio está parado y trata de activarlo, al estar enmascarado no va a poder realizarlo y así evitamos un conflicto.

14. Desenmascarar un servicio.

15. Para ver cuánto tiempo ha empleado el arranque (de izquierda a derecha), del espacio del kernel, el espacio de los módulos del kernel, el espacio de los servicios y el tiempo total.

16. Tambien podemos analizar el tiempo de inicio de cada uno de los servicios al arrancar el sistema con systemd-analyze blame:

_*Nota*_: La salida de este comando va a ordenar de lo que ha tardado más a menos, es interesante porque si tenemos por ejemplo un servicio nfs, con un punto de montaje que no podemos montar, veremos que el servicio que mas tarda seria el rpc-statd.service. 

17.  También podemos ver el árbol de procesos iniciados por cada servicio.

18. También podemos crear un archivo SVG que describe el proceso de arranque gráficamente y lo podemos abrir con nuestro navegador con el comando.

_*Nota*_: En la IP de nuestra máquina en un navegador veremos el gráfico generado.